---
title: "1 构造过程抽象"
date: 2020-12-14
draft: false
toc: false
categories:
  - "SICP Notes"
tags:
  - "SICP"
  - "翻译"
summary: "介绍计算过程、数据和程序的基本概念，并引出 Lisp 的发展历史。"
---

> 除了对简单的认识施加影响之外，心智的行为主要表现在以下三个方面：1、复合多个简单的认识，可以由此产生所有复杂的认识；2、集合两种不同的认识（不管它们是简单地还是复杂的）以便于快速观察，从而产生对它们之间所属关系的认识；3、将认识从伴随着它们的事物中剥离出来，由此产生更一般的认识，这个过程也被称为**抽象**。
>
> 节选自 John Locke 的 *《An Essay Concerning Human Understanding》 （1690）*。

**计算过程**是计算机中的抽象存在。随着计算过程的演化，它们又会操控另一种称之为**数据**的抽象事物，而演化的本身也受到特定模式规则的指引，这种规则被称为**程序**。

计算过程就像巫师脑海里的亡灵，看不见也无法触摸，它也根本不是由物质组成的。然而，它又是非常真实的，它可以回答问题，可以控制机器手臂等等。我们用来指引计算过程的程序是由**编程语言**中的符号表达式所精心组成的，它们定义了我们所期望执行的任务。

在一台正常的计算机中，计算过程能够精确地执行程序。因此，就像巫师的学徒，初级程序员也必须要学会理解和判断“咒语”的后果。即使是程序中微小的错误也可能会引发复杂的、意料之外的后果。

幸运的是，学习编程比学习巫术要安全的多，因为我们要与之打交道的“灵魂”被一种安全的方式所包裹住。然而，现实中的编程则需要更加的细心、更多的专业知识和智慧。

大师级的软件工程师有组织程序的能力，可以合理地确保程序能够执行预期的任务。他们能够预估系统的行为，知道如何构造程序，才能使意外的 BUG 不会导致灾难性的后果，并且当 BUG 出现时，他们又可以调试程序。优秀的计算系统通常是以模块化的方式设计的，因此，各个部分可以分别构造、替换和调试。

我们需要一种合适的语言来描述计算过程，就像我们使用自然语言（例如：英语、中文等）来表达我们日常的想法，为此我们选择 **Lisp** 编程语言来表达我们程序式的想法。Lisp 发明于20世纪50年代后期，作为一种逻辑表达式的推理形式，这种逻辑表达式也被称为**递归方程**。该编程语言是由 [John McCarthy](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E9%BA%A6%E5%8D%A1%E9%94%A1) 构思，并基于其1960年的论文《Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine》。

尽管 Lisp 最初是一种数学形式，但它也是一种实用的编程语言。Lisp 解释器是一台执行 Lisp 语言描述的计算过程的机器。McCarthy 在麻省理工学院电子研究实验室的人工智能小组和计算中心的同事和学生的帮助下，实现了第一个 Lisp 解释器[^1]。Lisp 是 LISt Processing 的缩写，它旨在提供一种符号处理能力来解决某些编程问题，例如代数表达式符号的区分和整合。为此，Lisp 对称之为原子（atom）和列表（list）的新数据结构提供了支持，这使得它与同时期的其它编程语言有了明显的不同。

Lisp 并不是一个协同设计工作的产物。取而代之的是，它根据用户的需求和务实的考虑以实验的方式非正式的演变。Lisp 的这种发展方式已经持续了很多年，并且 Lisp 社区一直拒绝发布该语言的任何官方定义。结合其最初设计的灵活性和优雅性，使得 Lisp （它是当今世界被广泛使用的第二古老的编程语言（仅次于 Fortran 语言））能够不断适应程序设计的最新思想。因此，Lisp 现在代表着一种方言族群，尽管它们具有大多数原始的 Lisp 特征，但是它们之间会有很大的不同。本书使用的 Lisp 方言是 Scheme[^2]。

由于其实验性以及对符号操作的重视，Lisp 起初在数值计算方面的效率很低，至少与 Fortran 相比。然而，多年以来，Lisp 编译器已经被开发出来，它可以将程序转化成能够合理有效执行数值计算的机器代码。并且对于某些特殊应用，Lisp 可以被非常高效的利用[^3]。尽管 Lisp 尚未克服其效率低下的问题，但是它现在已用于许多对效率要求不高的应用中。例如，Lisp 已成为操作系统外壳、编辑器和计算机辅助系统的扩展的首选语言。

如果 Lisp 不是主流的编程语言，为什么我们要用它来讨论编程呢？因为该语言具有独特的功能，使其成为研究重要的编程结构、数据结构以及与其相关联的语言功能的绝佳媒介。这些功能中最重要的就是 Lisp 对计算过程的描述本身可以表示为 Lisp 的数据并进行操作。这样做的重要性在于提供了强大的程序设计技术，这种技术又依赖于能够模糊传统的*被动式*数据和*主动式*程序之间的区别的能力。正如我们将要发现的那样，Lisp 在处理数据过程方面的灵活性使其成为探索这些技术的最便捷的语言之一。将过程表示成数据的能力也使 Lisp 成为编写需要将其它程序作为数据进行处理的程序的出色的选择，例如支持计算机语言的解释器和编译器。除了这些考虑之外，使用 Lisp 进行编程本身也非常的有趣。

---

[^1]: 《Lisp 1 程序员手册》出现于1960年，《Lisp 1.5 程序员手册（McCarthy 1965）》发表于1962年。McCarthy 于1978年描述了 Lisp 的早期历史。
[^2]: 20世纪70年代最主要的两个 Lisp 方言分别是麻省理工学院 MAC 项目组开发的 MacLisp（Moon 1978;；Pitman 1983；）以及 BBN 公司和 Xerox PARC 公司开发的 Interlisp（Teitelman 1974）。Portable Standard Lisp（Hearn 1969；Griss 1981）方言旨在不同的机器之间轻松地进行移植。MacLisp 又产生许多子方言，例如由加州大学伯克利分校开发的 Franz Lisp，以及 Zetalisp（Moon 1981），后者是基于麻省理工学院人工智能实验室设计的专用处理器，可以非常高效地运行 Lisp。本书使用的 Lisp 方言是 Scheme（Steele 1975），它是由 MIT 人工智能实验室的 Guy Lewis Steele Jr. 和 Gerald Jay Sussman 发明的，之后在 MIT 被重新实现以用于教学。Scheme 在1990成为 IEEE 标准（IEEE 1990）。Lisp 社区开发的 Common Lisp（Steele 1982，Steele 1990）兼容了早期 Lisp 方言的功能以制定 Lisp 的工业标准，它在1994年成为 ANSI 标准（ANSI 1994）。
[^3]: 这样的特殊应用之一就是科学意义上的突破性计算 —— 太阳系运动的整合将先前的结果扩展了近两个数量级，并且证明太阳系的动力学是混乱的。这种计算之所以能够成为可能，得益于新的整合算法，专用的编译器和专用的计算机，而所有的这些都是借助于 Lisp 编写的软件工具来完成的（Abelson et al. 1992；Sussman and Wisdom 1992）。

